面向对象的三个特征：封装，继承，多态

##### **1.封装**

1.1 封装的原则，将类的某些信息隐藏在内部，不允许外部程序直接访问，而是通过该类提供的方法（get/set）来实现对隐藏信息的操作和访问成员变量(private)

1.2 封装的好处

-  通过方法控制成员变量的操作，提高代码安全性

-  把代码用方法进行封装，提高了代码的复用性

##### 2.继承

- 继承可以使得子类具有父类的属性和方法，还可以在子类中重新定义，追加属性和方法。
- 子类可以有父类的内容，也可以有自己的内容

2.1 继承的好处和弊端

好处

- 提高了代码的复用性
- 提高了代码的维护性

弊端

- 继承让类与类之间产生了关系，增强了类的耦合性，当父类大声变化时子类实现也要发生变化，降低了子类的独立性。

注意事项

单继承

多层继承    子—父—爷

**2.1super关键字**

访问本类中父类的成员变量 <父类对象引用>

4.继承中构造方法的访问特点

- 子类会继承父类中的数据，可能还会使用父类的数据。所以，子类初始化之前，一定要先完成对父类数据的初始化。
- 每一个子类构造方法第一条语句默认都是super()

5.继承中成员方法的访问特点

##### 3.多态

同一个对象，在不同时刻表现出来的不同形态

3.1 多态的前提和提现

- 有继承/实现关系
- 有方法重写
- 有父类引用指向子类对象

3.2 多态的好处和弊端

1. 提高程序的扩展性
2. 不能使用子类的特有功能

3.3多态的转型

通过父—子 向下转型，可以解决多态的弊端

4.多态的形式

具体类多态，**抽象类多态，接口多态。**

##### 4.抽象类--对事物的抽象

一个没有方法体的方法应该定义为抽象方法，而类中如果有抽象方法，该类必须定义为抽象类

不能直接实例化，但是可以通过子类对象来实例化,称为抽象类多态

**5.接口--对行为的抽象**-公共的规范标准

1. 接口中的成员变量默认被final修饰，也默认被静态修饰。//~~public static final~~ int num=1;  
2. 接口—对行为进行抽象—<接口没有构造方法> //~~public abstract~~ void method();


**6.类和接口的关系**

1. 类和接口的关系:单实现、多实现、继承一个类的同时实现多个接口
2. 接口和接口的关系:单继承、多继承

7.抽象类和接口的关系--设计理念区别

抽象类-对类进行抽象、接口-对行为进行抽象

```
package base.absDemo;
//报警门案例
public class AlramDoor extends Door implements Alram{
    @Override
    public void alram() {
//...
    }
    @Override
    public void open() {
//...
    }
    @Override
    public void close() {
//...
    }
}
//警报接口
interface Alram{
    void alram();
}
//门 --开关
abstract class Door{
    public abstract void open();
    public abstract void close();
}


```

8.类名作为形参和返回值&**抽象类名作为形参和返回值&接口名作为形参和返回值**（实现类对象）

1. 方法的形参是类名，其实需要的是该类的对象。方法的返回值是类名，其实返回的是该类的对象。

   //publid void useCat(Cat c){   c.eat();   }

   //public Cat getCat(){   return c;   }

2. 方法的形参是抽象类名，其实需要的是该抽象类的子类对象。方法的返回值是抽象类名，其实返回的是该抽象类的子类对象。